# 地震仪

- 本节贡献者: {{姚家园}}、{{田冬冬}}
- 最近更新日期: 2023-04-19

## 基本原理

地震仪（seismograph）是检测和记录地面质点运动（位移、速度、加速度、转动等）的仪器，
主要由地震计（seismometer）和数据记录系统组成。其中，地震计用于直接拾取地面运动并将其转换
为符合数据记录系统需要的能量形式，而数据记录系统用于记录地面运动。

如以下卡通图所示，固定在地表的框架上挂有弹簧，并将重物悬挂在弹簧上，可以形象表示地震计；
固定在框架上的旋转的鼓形象地代表了数据记录系统。当地球表面振动时，框架、弹簧、鼓随之移动，
而重物悬浮不动。若在重物上固定一支笔，则地表和重物之间的相对运动就会被笔在旋转的鼓面上描绘出来，
鼓面记录到的运动轨迹代表了地面质点运动，即地震图（seismogram）。可以看出，地震仪的基本原理
是惯性定律。

:::{figure} seismograph.*
:align: center
:alt: 地震仪的原理示意图
:width: 50%

地震仪的原理示意图。引自
[How Does a Seismometer Work?](https://www.iris.edu/hq/inclass/fact-sheet/how_does_a_seismometer_work)
:::

地震学研究中使用的地震仪对地面运动高度敏感，在非常安静的地区，甚至可以检测到 1 纳米的位移，
几乎与原子间距一样小。大地震（如 2004 年印度尼西亚的苏门答腊地震）产生的地震波可以被全球范围
的地震仪记录到，振幅高达到几厘米。

